# 비즈니스에서 지표가 의미하는 바

date: Aug. 21 2019

audited: Aug. 30 2019

## 비즈니스에서 지표는 보는 이유는 영업활동들의 효과를 효율적인 방법으로 확인하기 위함이다.

- 비즈니스의 규모가 점점 커지다 보면 영업활동이 얼마나 효과적으로 이루어지고 있는지 확인 하기가 어려워 지는 시점이 생긴다. 초기에 한두가지 영업활동으로 모든 사업이 굴러갈 때는 문제가 없다. 하지만 사업이 성장하고 그에 맞춰 다양한 기능들이 요구되고 조직이 커지기 시작하면 고민이 들기 시작한다. 과연 현재 사업이 잘 돌아가고 있는 것인가? 나 대신에 특정 기능을 담당하고 있는 직원은 사업에 기여를 하고 있는가?
- 결국 사업의 관리 측면이 부각되기 시작한다. 이때 가장 눈 여겨 보게 되는게 지표다. 각 기능 별 영업활동으로 생성된 데이터를 바탕으로 수치화 정량화를 통해 3~4개의 중점 지표를 설정하게 된다. 조직 내에서는 지표를 기반으로 커뮤니케이션이 이루어 지고, 영업 활동이 어떻게 이루어지는지 파악하고 개선 방향을 찾아간다.

## 지표를 개선하는 것도 중요하지만, 지표가 영업활동을 대변하고 있는지 확인하는 과정이 더 중요할 수 있다.

- 지표가 영업활동을 성과를 나타내기 때문에, 지표를 개선시킬 수 있는 방향으로 사업 전략을 수립하는 것은 매우 타당한 수순이다. 하지만 종종 지표에 매몰되어 영업 활동과 전혀 상관 없는 방식으로 지표 자체만을 개선시키기 위해 노력하는 경우를 볼 수 있다. 대표적으로, 생산성 지표를 개선하기 위해 출퇴근 시간 체크하는 방식만 다르게 가져가는 경우나, 의도적으로 샘플링 대상을 선정하는 경우가 하나의 예가 될 수 있을 것 같다.
- 이런 경우 지표는 더 이상 영업활동을 대변하지 않는다. 그냥 하나의 숫자로 존재할 뿐이다. 도리어 지표가 없었을 때가 더 나을 수도 있다. 적어도 측정되지 않는 것을 측정하고 있다고 믿지는 않을테니까 말이다. 
- 데이터를 다루는 사람이라면 항상 경계해야 한다. 특히 데이터를 다루는 사람의 의견은 실리는 무게가 다른 만큼 더더욱 조심하고 신중해야 한다. 데이터가 어떻게 생성된건지, 지표는 어떻게 산출된건지, 지표가 의미하는 바는 어떤건지, 해석은 어떻게 해야하는지, 하나하나 조심할 필요가 있다. 그리고 이상 징후를 그 누구보다 빠르게 파악해야 할 필요가 있다.

## 데이터는 거짓말을 하지 않는다. 거짓말을 하는 건 사람이다.

- 오늘날 데이터는 정말 많다. 그 데이터를 취사선택해서 하나의 숫자를 만들어 낸 결과가 지표이다. 때로는 어떻게 데이터가 생성되었는지 모르는 상태로, 진정으로 무얼 의미하는지 모르는 상태로 지표를 만들고 이를 토대로 상황파악을 한다.
- 위험하다. 모르는것보다 위험한 것은 모르는 것을 안다고 하는것이다. 만들어진 데이터는 거짓말을 하지 않지만, 의미를 모르고 그 데이터를 잘못 해석하면 거짓말을 하게 된다. 그리고 진실을 알고 올바른 방향으로 나아가고 있다고 믿는다. 우연히 맞는 방향으로 가고 있을 수도 있지만, 그게 지표 때문이라고 믿는 순간 더 큰 문제에 봉착하게 될 수도 있다. 측정되고 있지 않는 활동을 가지고 의사결정을 내리고 있으니 말이다.

## 지표가 아닌 사업을 위한 영업활동을 계획해야 한다.

- 다시 처음으로 돌아가서, 영업활동을 계획할 때 과거 지표를 참조한다. 여기에 매몰되면 지표 데이터를 어떻게 개선할지에 초점이 맞춰져서 영업활동이 왜곡될 수 있다. 예를 들어, 상담원의 영업활동을 평균 상담 소요시간이라는 지표로 측정을 하기로 했는데, 